小数÷整数の わり算が もう少し つづきます。
この 問題から 始めてみます。
①は 9.8÷4= です。
筆算で やってみます。
まず9を 4で わります。
9÷4は 2が 立ちます。 2×4=8 です。
1と 8が のこります。
18÷4 は 4が 立ちます。4×4=16 です。
今までと ここが ちがいます。
今までは ここで ぴったり わり切れました。
しかし 今度は あまりが 出てきました。
これは どうしたら よいでしょう。
あまりを つけて 答える ことも できます。
しかし 小数の わり算の 場合は 実は ここから さらに わり算を 進めることが できます。
どういうこと でしょうか。
9.8は 9.80と 同じです。
そこで かくれていた 0を 下ろして 20÷4 で 計算することが できるのです。
すると 4×5=20 です。
これで わり切ることが できました。
答えは どうなる でしょうか。
ここは 先ほどまでと かわりません。
点を そのまま 上に 持ってきて 2.45に なります。
このように 小数が 入った わり算で 答えが 小数に なっても いいときは 0を おぎなって 計算を 進めることが できます。
では ②から ⑥まで 同じような 問題が あります。練習します。
②は 74÷8= です。
どうなる でしょうか。
8×9=72 です。 今までは 9 あまり 2と しました。
しかし 74は 74.0の ことです。
この 0を 下ろしてきて わり算を つづけることが できます。
8×2=16 引き算して 4です。
まだ ここには 0が あるので 0を 下ろしてきます。
8×5=40 これで わり切ることが できました。
では 答えは どうなるでしょうか。925では ありません。
点は どこでしょうか。
さいしょは 74でした。それを 74.00と しました。
ここが 1の位（くらい）ですから 点は ここに 来ます。
つまり 答えは 9.25です。
点の 場所には 注意してください。
つづいて ③です。4.5 ÷6=  どうなるでしょう。
4の中に 6は 入っていません。
これは 「0.」から 始まる パターンです。
45÷6を 考えます。6×7=42 あまりは 3です。
しかし まだ わりつづける ことが できます。
かくれている 0を 下ろしてきて 6×5=30 です。わり切ることが できました。
答えは 0.75です。
つづいて ④ 57÷15= です。この わり算も なれて きたでしょうか。
57の 中に 15は いくつ あるでしょう。
4だと 60に なるので 多いです。
3×5=15 1 くり上がりました。
3×1=3 に 1を 足して 45です。引き算して 2 引き算して 1です。
かくれている 0を 下ろしてきて 120÷15 です。
いくらに なる でしょうか。
9だと 9×5=45 9+4 で 13に なって しまいます。ここは 8です。
8×5=40 4 くり上がりました。
8×1=8に 4を 足します。ぴったり わり切ることが できました。
点の 場所は どこでしょうか。
57.0として 計算したので ここです。
答えは 3.8 に なります。
次は ⑤ 90÷24= です。
どうなるでしょう。
これは 3でしょうか。
4だと 96に なるので 3です。3×4=12 1 くり上がりました。
3×2=6 1を 足して 7です。引き算します。
10-2=8 8-7=1 です。
今までなら この答えは 3 あまり18でした。
しかし まだ わることが できます。180÷24 と します。
これは いくらでしょう。
180÷20 として 考えると 9でしょうか。
しかし くり上がりが あります。
9×4=36 です。9×2=18 に 3を 足すと 21に なるので 足りません。
では 8でしょうか。
8×4=32 8×2=16 です。16に 3を 足すと 19に なってしまいます。
ということは 7です。少し むずかしい 計算でした。
7にすると 7×4=28 です。 2 くり上がりました。
7×2=14に 2を 足して 16です。
まだ わり切れません。引き算すると 10-8=2 7-6=1 で 12のこります。
0を また 下ろしてきます。 120÷24 に なります。
これで できそうです。 5で どうでしょうか。
5×4=20 2が くり上がりました。
5×2=10に 2を 足して ぴったり わり切ることが できました。
点の 場所は どこでしょう。
さいしょは 90なので ここです。
このまま 上げて 3.75に なります。
さいごは ⑥ 12÷32= です。
どうなるでしょう。
12の中に 32は ありません。
そこで ここを 0. として 0を おぎないます。
すると 120÷32 が できるように なります。
これは 4×3=12 だと 多いので 3でしょうか。
3×2=6 3×3=9 引き算します。
引けないので 上の位（くらい）から かりてきて 10-6=4 11-9=2 です。
0を また 下ろしてきます。240÷32 です。
これは いくつでしょう。8×3=24 だと 少し 大きいです。7でしょうか。
7×2=14 1 くり上がりました。
7×3=21 1を 足して 22です。
引き算します。
0-4は できないので 上の位（くらい）から かりてきて 10-4=6
3-2=1です。0を 下ろして 160÷32です。
これは できそうです。5×2=10 1 くり上がりました。
5×3=15 に 1を 足して 160です。わり切ることが できました。
答えは 0.375に なります。だいじょうぶ でしょうか。
わり算が 長くなるので むずかしいです。
このように 小数が 入った わり算では わり切るまで 計算を することが できます。
はじめに 点が ついていない 整数を わるときには 点の 場所に 注意して ください。